Любить нельзя,
[музыка]
воспитывать, любить.
Так как я слушаю вас уже, наверное, лет
пять и а муж присоединился чуть-чуть,
может быть позже. Ну, мы всё обсуждаем и
благодаря вашим программам, а, честно
говоря, не было вообще никаких проблем с
детей, которым я даже думала, какой же
мне вопрос, если что, задать Деве. Так,
и тут судьба подбросила,
да, и тут судьба нам подбросила, ээ,
даже не знаю, как это сказать, проблема,
не проблема. Значит, ситуация такая, ну,
у нас вообще основной состав семьи,
четыре человека. Это папа, мама, старшая
дочь 8 лет и сын 5 лет. Шесть будет в
июне. Вот. Все мы живём дружно,
обязательно обнимаемся, часто говорим
друг другу, что мы друг друга любим,
обязательно поцелуе. Проводим много
времени вместе за
школой. А одна, ну, речь пойдёт про
Фёдора про младшему.
Федя, а, очень тонкий, чувственный
мальчик, дружелюбный, добрый.
И что у нас, какие вот последние
изменения
произошли глобальные, скажем так, у
Филди в поведении? Это изменение в двух
направлениях. Первое - это поведение в
школе. Он посещает сейчас нулевой класс.
Это как подготовка к школе. Но
опять-таки говорю, что мы в этом году не
пойдём, скорее всего, ещё останемся. Ну
мы пять всего, да, что? Ну да. О'кей. По
време. А второе - это, так сказать,
проблема в том, что он без спроса берёт
чужие вещицы. В частности, это какие-то
мелкие
игрушки. Ээ он может брать их
со школы, приносить какие-то совершенно
незначительные, бэушные, скажем так,
игрушки. Ээ, может быть, какие-то старые
там сердечки затрёпанные, какие-то
машинки. Также он таскает с площадки
игрушки какие-то. То есть площадка, есть
у нас площадки во
дворе. Это есть у нас площадки во дворе.
Теперь детки
пользуются игрушками совместно. То есть
они там живут, эти игрушки. И он очень
часто что-то для себя находит и говорит:
"Ой, она мне так понравилась, я её с
собой
возьму". А также А вы чего? Подождите,
нене не. А вы чего?
Ну изначально, знаете, ну как, конечно,
мы говорим, что это чужая какая-то
игрушка. Если я вижу, что это не
местная, я говорю: "Это чужая игрушка.
Э, скорее всего, кто-то потерял, придёт
придёт мальчик или девочка, с
удовольствием найдёт и скажет: "Как
хорошо, что её никто не забрал". То есть
мы проговариваем, стараемся. Иногда он,
я это замечаю, что он уже дома достаёт
там с
карманчика, с рюкзачка какую-то игрушку.
И 2 дня счастью.
Ну, у нас скажешь так, что у нас проблем
нет. Мы постоянно что-то покупаем почти
каждый. Я не про это, а, Аня, ребята,
ребят, подождите, я не про это. Я имею в
виду вот в ситуации, в ситуации, когда
вы пришли, он из рюкзачка что-то такое
вытаскивает, либо из школы, либо из
песочницы. О чём говорим-то?
А я у него спрашиваю, например, если это
из школы, и я говорю, это что? Он
говорит: "Это мне подарили". Я у него
спрашиваю: "Кто подарил?" Он говорит:
"Ток-то, токто". сразу мне
отвечает. А при этом, ну, я говорю: "Ну,
хорошо, ну я я как-то верила, может
быть, не придавала этому больше
значение, потому что мы тоже часто
что-то передаём для его друзей, он
что-то хочет покупать, возможно, я пойду
тому-то куплю подарок". Я говорю: "Ну,
пойдём купим, в принципе". И, ээ, иногда
он, конечно, ну, это уже последнее
время, когда я уже начала более
внимательно, мы начали обращать на это
внимание, уже как бы более такие
скрупулёзные вопросы. Раз он принёс э
какие-то у них есть там мм урок поделки,
и они там что-то творят руками, и вот он
приносит от бабушкиного ожерелья
какие-то, ээ, бусинки, какие-то камушки.
говорит: "Мне так это понравилось. Я я
хочу: "Мам, смотри, смотри, какое
сокровище".
Я говорю: "Федечка, а ты ээ" Я говорю:
"Супер, конечно, всё отреагировала, как
положено". А потом говорю: "А ты где это
взял?" Он молчит. Ээ, а сестра старшая,
конечно, она тут уже подключается и
говорит: "Он взял это там учительницы в
кабинете". Угу. То есть она без спроса.
Я говорю: "Давай завтра отнесёшь,
положишь на место и потому только это
хоть оно и не нужно, ну уже никому, но
это чужое. Давай отнесёшь на место,
положишь". Якобы на следующий день он
сказал: "Я всё отнёс". Ну одну себе
оставил, одну такую, то есть из целых
дней. А чего? Ну я как-то Ну мне не
хочется быть таким, знаете, плохим
полицейским. Нет, не хочется. Всё
понимаю. О'кей, всё, давайте дальше.
Ладно, приставать не буду. Очень лёгкоя,
честно говоря, цветочки по сравнению.
Вот что я хотела, мы хотели рассказать с
вами, поделиться. Аа э то есть я уже
перехожу к примеру или к вопросу, как
вот Ну давайте, как, ну давайте,
давайте, давайте, давайте вопрос. Да,
да, вопрос в том, что мы запутались, мы
не знаем, как вообще с этим дальше быть,
потому что это непрекращаемыйся,
непрекращающийся процесс, когда он
что-то каждый день приносит или просит
что-то купить. Угу. И мы в идём поводу,
мы покупаем это машинки. Он очень любит
играться в машинки, строит там города,
всякие дороги. Э, ну и плюс, конечно же,
он постоянно таскает то со школы
подарок. Ну последний. А вы каждый раз
что спрашиваете, где взял и что такое?
Да. Очень часто вопрос подарили. Я
понял. Давайте, ребят, напугайте меня.
Вы сказали, что это цветочки, а ягодка
будет какая-нибудь?
Дима, кейс был очень простой. Детский
магазин игрушек. Мы приходим в магазин,
аэ он смотрит, выбирает, ему что-то
нравится, он просит: "Папа, я хочу
купить". При этом он получает одну
игрушку, он её он её кладёт на место. Мы
приезжаем домой, и мы в кармане
обнаружили эту игрушку. Угу. Мы показать
Мы показательно берём эту игрушку,
собираем её в упаковку, а берём у него
деньги с копилки за эту игрушку и едем в
магазин. Угу.
А отправляем к
продавцу, и он признаёт о том, что, ну,
как признаёт, ну, я уверен, 5 лет он ещё
мало что
признаёт, извините, но он
совершает подход к продавцу и говорит:
"Я случайно взял, я бы хотел бы как бы
расплатиться за эту игрушку".
В итоге это тоже не помогло. То есть на
следующий день история продолжилась в
другом
магазине. Потом ему захотелось
пирочинный нож. И в при Подожди, не
перачина. Можно я перебью тебя? Да ну,
это уже, я думаю, роли не играет. Он не
играет в магазин. И там он взял
туристический вот этот нож раскладной.
Причём, когда мы уже стояли на кассе,
расплачивались, он чисто случайно он не
планировал. Я просто потом по камерам
попросила, я прошла, посмотрела.
И мы уже выходили, и он просто
столкнулся вот так вот глазами с этим
ножиком. Хватит. И вот так открыл.
Открыл. Ты понял? Понеслась. Понял. Я
понял, ребята. Да, я понял, конечно.
Поверь мне, я понял. Ээ, а началось это
когда? Год назад.
Месяц назад. Месяц назад. Вообще всё
основное. Месяц назад. Но вот игрушки,
которые не Не год. Извините, я зря
сказал год. Я хотела сказать полгода.
Да. Угу. Игрушки. Ну, честно говоря,
наверное, вот изменения такие более
глобальные после вот этой вступления в
нулёвку. Да, я к этому же, Ань, я к
этому же. Да. Ну, были ещё инциденты до
этого, когда он с площадки, это с 3 лет
приносил какие-то там наш находил
какие-то маленькие игрушечки, даже
какие-то совсем они, кстати, старые
были, он всё равно их брал.
Слушай, ну что спрашива? Дадада. Смотри,
и мы начали замечать, ну, мы начали всё
анализировать, то есть, безусловно,
начали с самих себя - и начали задавать
вопросы педагогам в школе. И получается
в течение дня есть 2 часа, когда Федя,
которому пять, находится в компании с
детьми, которым которым семь. Шесть-
семь шесть-7м. Там ещё ряд событий.
Давай я за тебя расскажу. Это ты чего? Я
я именно именно я я знаю прямо. Я честно
знаю, я же не случайно задал этот
вопрос. Всё правильно. А скажите мне,
пожалуйста, тоже, чтобы я не насыпал вам
соль случайно ни на ту рану, а зачем он
у вас так рано пошёл-то в эту нулёвку?
Ну, дело в том, что, ээ, ну, если с
самого начала, то нам не предложили в
государственное место, в садике, и мы
пошли в частный.
Он он
закончил мы почему-то решили, что он
закончил старшую группу, но была
возможность остаться ещё на год. Но мы
решили, что так как старшая наша ходит
уже в школу, там в первый класс, то ему
будет очень интересно. Уже готовится, он
такой довольно умный мальчик, задаёт
вопросы интересные, что даже старшая не
задавала. И мы как бы подумали и решили,
что ему будет интересно со старшей
ходить. И там, в принципе, нам очень
нравилось в этой школе. Им всё поло. А
ему А он как? Он тоже. Я его потом
спрашивала: "Феди, ты хочешь остаться?"
То есть он походил в лагерь туда 2
недели и перед 1 сентября я спросила:
"Федь, ты хочешь пойти обратно к себе в
сад? Ээ ещё год, ну, с ребятами, у него
там друзья хорошие были его возраста".
Или, может, ты хочешь сходить там, где
Вера? Он говорит: "Я хочу туда, где
Вера".
Да, давайте, я на самом деле к ответу,
потому что потому что э потому что он у
меня есть. Вот так я скажу, ребята.
Во-первых, спокойно. Это началось всего
месяц назад. По-серьёзному, Андрей, ты
говоришь спокойно. Месяц - это очень
мало. Спокойно. Нет, этомания, не это не
клептомания. Спокойно. Или это
клептомания? Но если это клептомания, то
это отдельная тема. И мы там к
психотерапевту успеем всегда. Спокойно.
Ну всегда, не всегда. Слишком тянуть не
будем, но но в ближайшее время, ну да,
о'кей.
Смотрите, почему я так вас пытал про про
возраст и про нулёвку и рано и так
далее, и так далее. Потому что вот пока
я с вами говорил, я вспомнил один случай
из своей личной практики. Э один в один
у меня был такой случай. Это было в
нашей школе. И замечательные родители, с
которы с которыми мы в чудесных
отношениях до сих пор и остались
друзьями, у них несколько детей, и дети
все к нам ходили.
и младшенькую они замечательную девочку,
ещё раз, офигенная семья, поверьте мне,
да, сказали: "Слушай, ну давай, ну такие
же, ну ты же знаешь, мы такие тата".
Короче говоря, мы её взяли, она
малюсенькая совсем была, но мы её взяли.
А обстановка всех любят и так далее. Она
начала
ээ я не могу найти глагол приличный, что
она начала делать с вещами, но начала
подтибривать вещи, так сказать, через 2
недели после того, как она пришла.
Я совершенно обалдел от того, как это
работает. Вот так. То есть она на самом
деле компенсировала, я говорю о ней,
чтобы не говорить о нём, да, о Феде, но
это, да, может оказаться похожей
историей, да, она компенсировала
какое-то детское удовольствие, которое
мы у неё нечаянно отняли. Ну, не отняли,
мы не сказали: "Всё, мы лишаем тебя
детства". Да не в этом дело. Ну, как-то
всё уже, тебе надо подсобраться, тебе
надо уже быть взросленькой, тебе уже
надо как-то там, да? О'кей. Она в этот
момент начала совершать такие странные
поступки. На первый взгляд одно с другим
не было связано. Но, вообще-то, если мы
подумаем, одно с другим связано. Что
происходит в школе, что ожидается от
человека в школе, я вам расскажу, а вы
скажете. Я не знаю, может, у вас не так.
В первую очередь у человека в школе
ожидается от человека в школе ожидается
произвольное внимание. Понимаете, что
это такое? Да. Это когда человек
произвольно, вот как вы сейчас и я
сейчас можем сконцентрироваться друг на
друге и 15 минут разговаривать или
смотреть на доску и так далее. В 6 лет
мы можем начинать это ожидать. В 7 лет
норм- это когда это существует, да? В 5
лет - это такое, ну, такое, короче
говоря, понимаете?
Теперь и не исключено, что у нас
замечательный Федя, что связано всё это
не с тем, что он у нас растёт юный, как
это карманник, да? А связано это с тем,
что он таким странным образом
компенсирует эту историю. Странным,
странным. Там нет прямой связки. Но
такое может
быть. Теперь, если это так, это уже одно
хорошо, как в старой еврейской сказке,
да? Потому что в этот момент мы
понимаем, что происходит, и мы понимаем,
что мы где-то надо добавить огонёчку, и
надо чуть больше игры и чуть меньше
формальности, и чуть то, и чуть сё. Но
только это не поможет, потому что у меня
есть второе
хорошо и вторая возможность. Вот смотри,
Ань, ты гово Мы на ты же, да? Я так
понял, правда, мы все на ты. Я так Да,
отлично. Смотри, ээ, ты рассказала мне
историю, я специально тебя дважды
переспросил.
Э, что каждый раз, когда у вас
происходит эта история, ты такой
устраиваешь небольшой
спектакль. Спектакль выглядит всегда
одинаково. Ты знаешь, на самом деле,
откуда это взялось. На самом деле всё
равно, на всякий случай ты говоришь: "А
что это?" Мам, это машинка. Подожди,
дослушай. А где ты взял, мам, я её
стащил. Хмм, а как она попала к тебе в
сумку? Мам, я её взял, упёр у мальчика,
который рядом сидел и положил в сумку.
Мам, ты
что? Что я имею в виду? Я имею в виду,
что если было много таких повторов, это
вошло в традицию такую странную. Я не
знаю, с тобой Аня или с тобой Андрей или
с вами двумя. И в 5 лет вырваться ему
самому из этой такой ловушечки вообще
невозможно. То есть у нас появилась
следующая семейная традиция в скобках. Я
ворую, ну или я ворую слишком сильное
слово для человека 5 лет, поверьте мне.
Ну я присваиваю чужую вещь, там не знаю,
да. О'кей. Дальше у меня дома некоторый
спектакль. Я с ужасом жду этого
спектакля. С ужасом, поверьте мне. Он
очень для него эмоционально окрашен. Это
я могу гарантировать. Да, ему страшно,
он испытывает эту эмоцию, ему неприятно,
и он как бы уже он, поскольку внутри
этой центрифуги, он не может не взять, а
потом он берёт, а потом внутри вот это
вот всё, а потом кошмар, а потом будет
позор, а потом мы отнесём её продавцу, я
не знаю, что, или мальчику, или
учительнице и тд и тп. Если это так, то
пункт второй, нам надо разрушить эту
традицию. Давай. Ты что-то хотела
сказать?
Да, я хотела быстренько добавить к
этому, что я у него спрашиваю, например,
если в магазине он взял вот этот было
два раза. Я спросила: "А зачем ты это
делаешь?" Ну, подожди секунду. Ну, Аня,
остановись. Твой вариант ответа на этот
вопрос. Зачем ты это делаешь?
Я не знаю, потому что, ну, у нас по
Котик, ну так он же тебе также отвечает.
Мама, я не знаю. На этот вопрос нельзя
ответить. Не, ребёнок 5 лет не может
ответить на вопрос зачем. Внимание,
Анна, Андрей и все, кто нас слышит.
Самый тупиковый вопрос родителей в этом
возрасте: "Зачем ты это сделал?" Мама, я
не слушай, я помню, Ань, я помню, я тебе
расскажу, я помню, как меня однажды днём
положили спать. Ээ тогда считалось, что
все должны спать. Я ни разу не спал,
по-моему, в жизни днём, когда меня
укладывали. Мне было 5 лет. Я прямо
помню, как это было. Я взял с собой
карандашик в кроватку. Это было дома. И
я изрисовал обои, лёжа. Повернувшись к
этим обоим, я их карандашиком изрисовал.
Что яваю? У нас в школе недавно это было
тоже. И в этот момент моя замечательная
мама какой вопрос мне задала? Зачем ты
это сделал? Аня, как я мог ответить на
этот вопрос? В смысле? Зачем я это
сделал? Понятия не имею. Это самый
честный
ответ. Ты понимаешь? Он мне ответил. Он
мне сказал: "Э, мне просто так всё
нравится".
О, моя умница, Федечка, мой зайчик
дорогой. Вот он же подсказывает нам
путь. И поэтому мне кажется, что
повернуть это в другую сторону можно
следующим образом. Первый пункт мы
помним, да? А второй пункт таким
образом. Котик, ты не смог не смог
сдержаться, да? Не смог сдержаться, так
захотелось взять. Ой, слушай, я тебя так
понимаю, мне самой очень-очень хочется
иногда что-нибудь взять. Мне так это
понравится, но это не моё. Давай
подумаем, что надо сделать для того,
чтобы не взять в этот
момент. Это будет такая увлекательная
игра, вы
обалдеете. Попробовать можно дома, да?
Играем в магазин. Папа продавец, мама
мама, да или наоборот и так далее. Мне
очень понравилась эта ручка. Ой, слушай,
давай поиграем. Что я могу сделать,
чтобы её не
взять? Давай. Сейчас ваша реплика.
Нужно делать, чтобы мы её не взяли. То
есть мы ему задаём вопрос. Да, конечно.
Мне очень хочется взять. Мне А у тебя
что не бывает, Аня, что ты хочешь что-то
взять? Андрей, тебя не бывает. Я не
поверю. Я предлагаю всегда давай
заплатим за это. Давай мы тебе купим. Не
предлагаю. В чём разница? Не предлагаю.
А мы экспериментируем вместе. Давай ещё
варианты заплатим за это. Но мне хочется
взять. Хочется. Что я могу сделать?
Давай вместо ручки займёмся чем-то
другим. Я могу занять руки чем-то.
Допустим, ещё
м давай с тобой, ну, ну поиграем, да?
Ненене, не не, давай. Я всё, я, я, я за
Федю, я озвучиваю Федю. Я озвучиваю Федю
на этом фильме. Да, у нас, ну, только
ему надо помочь, он сам это не
сформулирует. Но если вы начнёте в это
играть, я вижу ручку, которую я очень
хочу взять, у меня рука сама тянется.
Что я могу сделать? Я могу засунуть руку
в ухо. Это верно, Андрей. Это как не
смешно, это верно. Я могу убежать.
убежать. Это смешно, это весело, и это
мне по возрасту. Я могу взять эту ручку,
потрогать, посмотреть на неё
внимательно, найти, что мне не нравится
в ней и положить её на место. Я могу
взять что-то рядом. Я могу сказать:
"Мама, со мной опять это происходит,
помоги".
Я не шучу. И мама в этот момент что
сделает? Она не будет задавать вопрос:
"А что происходит сейчас? А где эта
ручка? Откуда она взялась? Что? Да. Да
вам скажет котик мой. Давай я тебя
обниму, давай я тебя поцелую, давай я
тебя за ручки подержу. Поиграйте в это
дома. Я я понимаю, что это звучит как
идиотский совет, но вообще-то он нет. Ну
у меня была идея. Я даже пыталась с ним
поиграть тоже в магазин. Он как-то
неохотно тоже говорит: "Давай". Сначала
он загорелся, а потом он: "Анечка, ну
сейчас эта ситуация для него
эмоционально
заряжена". А нам что Дима сказал?
Разрядите сначала. Сначала разрядите.
Да, сначала давайте перестанем вот эта
игра в както следователь вот этот там
подследственный, да, и так далее. Вот
это всё вопросы вот эти умные. Что
происходит? Зачем ты это сделал? Да
уберите это, уберите. И тогда это быстро
в 5 лет это быстро. Спокойно, это не
месяцы, это
дни. Ну, потому как затянулась, как по
мне. Ну не очень, если это месяц всего.
Не очень затянулась, Аня. Не очень
затянулась. Не очень затянулось.
Мы просто в этом возрасте очень быстро
входим в привычку. Очень быстро. То,
что, да, само собой становится
привычкой. И привычка я взял, я принёс
домой тата. Кроме этого понятное дело,
что надо отдельно от этого поговорить бы
о том, а что такого, почему пло Чужое-то
брать нельзя
вообще? Ну он раска Нет, ты мне не
отвечаешь сейчас, что он мне уже
рассказал. Я уже знаю, что нельзя брать
чужое. Почему?
Ну, потому было какой-то определённый
случай, и я ему об этом опять-таки
повторяю. Я понимаю, что он это знает,
но я опять-таки на И поэтому мы я и
поэтому, Анечка, и поэтому я считаю, что
у Феди, на самом деле, я Федю
воспринимаю как цельную личность. Я
уверен, что вы тоже, да, но я говорю при
этом: "Он не может сам с этим
справиться, да? Он не юный преступник,
поверь мне. Он не бандит, он не
карманник, он не может с этим справиться
в силу разных причин. Это закрутилось.
Закрутилось, потому что он маленьким
пошёл в этот класс. Закрутилось, потому
что эмоциональная какая-то подпитка
была. Заключилась, потому что возникла
такая традиция. Закрутилась, потому что
он не знает инструментов. Закрутилась.
О'кей. Он, ну, не виноват в определённом
смысле. Конечно, не виноват. Надо
раскрутить всё в обратную сторону. Дим,
ты уверен? Да, в общем, да. Да, в общем,
да. Слушайте, хорошо бы ещё, раз мы
знаем, что у человека есть такая, ну,
проблемка, хорошо бы в тот момент, когда
вы вместе гуляете, одним глазом всё
равно на это поглядывать. Не в смысле в
ужасе быть от того, что он сейчас сопрёт
что-нибудь, а поскольку вы дома в это
уже поиграли, напоминать время от
времени: "А давай и в магазине поиграть,
может быть". И да, для начала вот так.
Дальше, дальше напишите мне через
месяц. Хотя 99%, что нам этого хватит,
но Да, спасибо, Дим. А вот что вот в
школе я всё, последняя у нас только
последняя минута, я тебе клянусь, мы
что-то сегодня вообще разошлись. Я Да.
Ле, нужно ли на это акцентрировать
внимание, предупредить
учителя, чтобы тоже он помог в этом
плане? Учительница, потому что
учительница у нас очень хорошая, в
принципе, и она там, а,
деткам иде всё относится хорошо.
Подожди, подожди немного. Нет,
подожди,
подождим. И это важная исто. Я тебе
скажу, почему. Потому что в этом есть же
элемент такого чуть-чуть, ну, позора для
него.
капелька. И мне кажется, круто, если вам
удастся быстренько про это и поговорить,
и попробовать, и так далее, и
сформулировать это как, ну, для
взрослого, я бы сказал, если бы ему было
15 лет или 20 лет, я бы сказал,
посоветовал вам сказать ему следующее:
"Слушай, это наша общая проблема. Мы
понимаем, что не можешь с этим
справиться. Вместе мы
справимся". Угу. Да. Но это главный
месседж. До того, как мы будем
подключать других людей и вместе мы
справимся. Но с точки зрения, ну вот
невербальных вещей, это то, что он
должен прочесть спокойно, и вместе мы
справимся. И если он, если и когда,
потому что это ещё попроисходит, мне
кажется, он принесёт домой чужую вещь.
Проанализируйте вместе, с чем что не
получилось. Ну мы же репетировали дома,
мы же тренировались, что не получилось,
где был сбой, не успел убежать, не успел
руку почесать, да, маме не успел там, не
знаю, там что, ну я не знаю, что, да, но
вот инструментики максимум. Я сейчас на
одной ноге, поэтому я не могу
сформулировать. Все, вы сформулируете
вместе. Круто. И помните, ребята, о том,
что это увлекательная игра. Это не ээ
урок ээ педагогический на всю жизнь. Мы
играем. Мы играем в то, что мы делаем.
Легко, легко, легко.
Хорошо, Дима, спасибо. Огромно.
Обнимаю, дорогие, удачи. Напишите
обязательно, особенно если что-то не
получится, напишите. Ладно, хорошо.
Спасибо. Нофу-фу-фу-фу, всё у нас
получится. Пока.
Любить нельзя,
[музыка]
воспитывать, любить. am